## 1. Case Study
- [용어정리](#용어정리)
- [사업의 목적](#사업의-목적)
- [1. Subway Transfer System 개선](#11-Subway-Transfer-System-개선)
- [2. Link Analysis 활용 분석 모델](#12-Link-Analysis-활용-분석-모델)
- [3. 전통적인 수요예측 분석 모델](#13-전통적인-수요예측-분석-모델)
    - [시계열분석](#132-시계열분석)
- [4. 제조 공정 모델](#14-제조-공정-모델)
    - [금융](#142-금융)
- [5. 유통 관련 분석 사례](#15-유통-관련-분석-사례)
- [6. 금융 관련 분석 사례](#16-금융-관련-분석-사례)

### 용어정리

* Staff Resistance - 기존 직원들의 저항감
* Atypical - 비정형적인
* Forecasting - 예측
* Optimization - 최적화
  (ex. 네비게이션 시스템, Logictics - 물류 (가장 효율적으로 많이 담는 것))
* Scarcity - 희소성
* Recommender System - 수학적인 공식에 의해서 결정되는 결과
* Customer Behavior - 소비자 행동 특성
* Random Sampling - 진짜 랜덤은 아닌 랜덤 샘플링
* Stratified Random Sampling - 층화 무작위 표본추출
* [R/O](#RO) → Repair Order 고객의 수리정보
* [분석](#RO) -> 객관적인 데이터를 통해 주관적인 판단을 유추한다.
* [Auto-Regression](#시계열분석) - 자기회귀, 자기상관
* [Stationary Test](#stage2) - 정상성 테스트
* [Unit Root Test](#stage2) - 단위근 검정 (Dickey Fuller가 발견, t기 t-k기까지 파고 들어간다.)
* [Granger Causality Test](#stage3) - 그랜저 인과관계 검증
* [GIRFs](#stage4) - 일반화된 충격반응함수 (Generalized Impluse Response Functions)
* [Wear-in Time](#stage4) - 시계열적으로 얼마나 빠른가(소요시간)
* [GFEVD](#stage-5--stage-4) - 일반화된 예측오차 분산분해 (Generalized Forecast Error Variance Decomposition)
* [Prospect Theory](#보험-금액을-산정하는-기준) - 기대이론(츠버스키)
* [Movement Pattern Analysis](#15-유통-관련-분석-사례) - 동선 분석
* [Triangulation](#15-유통-관련-분석-사례) - 삼각 측량
* [Dead reckoning](#15-유통-관련-분석-사례) - 추측 

    
  비정형 데이터 분석 방법 - Text 분석, SNA(사회관계망 분석)

### 사업의 목적
1. 영리목적
2. 영속성

### 1.1 Subway Transfer System 개선
#### 군자역 혼잡시간 개선 효과
> 와이파이를 켜고 있는 사람들의 비율 -> 51%    
트래픽이 있는 곳의 동선을 늘리면 속도가 증가한다 (속도 = 거리/시간)    
펜스 설치 -> 마음의 좌측통행에 대한 Pressure    
2019년 노벨경제학상 Richard Thaier의 Nudge넛지

### 1.2 Link Analysis 활용 분석 모델
#### H사 미주법인 VDS 예측모형 고도화
##### JD Power
> 리서치 회사    
Link Analysis    
5,000명을 넘지 않고 설문을 진행한다.    
설문 항목이랑 가장 비슷한 항목을 현대자동차에서 만든다.

##### Enpresis
> 갤럽, 중소 리서치    
짝퉁 리서치 설문 항묵을 여기를 통해 20,000명에게 다시 뿌린다.    
20,000명의 고객정보를 알 수 있다.    
설문이기 때문에 주관적인 정보이다.

##### [R/O](#용어정리)
> Repair Order - 고객의 수리정보, 블루링크, 객관적인 정보를 담고 있다.    
R/O데이터랑 짝퉁 리서치를 합한다.

분석 -> 객관적인 데이터를 통해 주관적인 판단을 유추한다.    
객관적인 데이터를 어디까지 쓸건지는 분석가의 주관적인 판단이다.    
분석을 많이 수행하게 되면 감이 생긴다.

### 1.3 전통적인 수요예측 분석 모델
#### H사 호주법인 글로벌 판매 인센티브 최적화
과거의 데이터 Static <-> dynamic    
t기 t+1기 t=2 t+2    
5단계를 거쳐서 분석을 하는 방식    

독립변수(원인)    
종속변수(결과)    
인과관계    

내생변수    
독립, 종속 -> 내생    
d -> 외생변수, 통제변수    
[자기상관(자기회귀)](#용어정리)    

#### __모델의 변수__
- 내생변수, 독립변수, 종속변수
    딜러의 권한
    - 가격
    - financial support (이자율에 대한 변동)
    - 악세서리 옵션
    - 서비스 (엔진오일 무상교환, 무상교환 시기 등)

- 외생변수
    - 기름값
    - 환율
    - 해당 국가의 법
    - 경쟁사의 프로그램

- 예측불가
    - 새로운 차종 (수소차 등)

산업혁명 - 말(horse) -> 증기기관 -> 전기    
1930 타이프 -> 1950~1980 컴퓨터(타이프의 대체)    
1995 인터넷 등장으로 대중에게 보급 -> 컴퓨터 : 새로운 패러다임    
인공지능 -> 대체효과에서 변환효과로 가는 과정    

### 1.3.2 시계열분석
> 이 논문의 요지는 __부동산펀드 vs 리츠__ 두 개 상품군의 수익(RVN)을 비교한 논문이다.

#### stage 1
내가 정의한 변수를 가지고 식을 세운다.    
__VAR 모델__ 을 만든다.    
Vector    
y = a X1 + b X2 + c X3 + 나머지 외생변수 (상수)    
현재를 t기

#### stage 2
[__정상성 테스트(pre-test)__](#용어정리)    
정상성 테스트를 하기 위해서는 [단위근 검정(Unit Root Test)](#용어정리)을 한다.    
단위근 검정을 하기 위한 방법 -> Dickey Fuller가 발견    
단위근 검정 -> t기 t-k기까지 파고들어간다.    

정상성을 확보하려면, 단위근 검정을 했을 때, 순서대로 점점 줄어드는 양태를 보여야 한다.    
이 떄, 데이터는 시계열분석을 할 만한 데이터라고 판단한다.    
단위근 검정의 결과는 변수의 순서에 따라서 점점 줄어드는 양상을 보여야 한다.    

#### stage 3
[__그랜저 인과관계 검증(Granger Causality Test)__](#용어정리)
각 독립변수들이 종속변수에 통계적으로 유의미한 영향을 주고 있는지 검증한다.    

통계는 5%를 기준으로 한다. 0.05를 넘어서면 유의미하지 않은 것(Not Significant)
P값이 0.05보다 적은 수치를 보이면, 유의미 한 것(Significant)
결과에 별이 2개인 것은 0.05이하를 뜻하며, 별이 3개인 것은 0.01보다 적은 것(훨씬 더 유의미한 것)을 뜻한다.

#### stage 4
[__일반화된 충격반응함수(GIRFs: Generalized Impluse Response Functions)__](#용어정리)
어떤 독립변수가 좀 더 유의미한 영향을 주는가?    
[Wear-in Time](#용어정리) - 시계열적으로 얼마나 빠른가(소요시간)    
어떤 충격을 줬을 때 각 독립변수가 충격을 줬다. 종속변수가 수익이 났다.

#### stage 5 = stage 4
해도 되고 안해도 되는 단계
VAR 모형의 모수를 이용하여 [일반화된 예측오차 분산분해](#용어정리)를 실시한다.
공변량 비율이 클 수록 좋다.

### 1.4 제조 공정 모델
#### K사 플라스틱 성형 공정

제조(Manufacturing)    
유통(Retail)    
석유 -> 가공 Crude oil

제조업
- 열악하다
- 예상해야 하는 구조
- 진입장벽이 낮다.
- 리스크가 크다.
- 제조업 평균 4%의 수익

대기업의 벤더    

__시각화 분석__
패턴 방식 -> Visualization    
__SNA__
- 눈으로 보기에 좋다.
- 노드 & 링크 간 index가 나온다.
- 정량적인 수치들 (Centrality...)   

### 1.4.2 금융
빅데이터 사업
#### 1.4.2.1 은행
#### 1.4.2.2 보험
미래의 불확실성(Uncertainty)을 해소하기 위해서 사용
#### 보험 금액을 산정하는 기준
- 수학적으로 계산
- Utility 효용
- [기대이론(Prospect Theory) - 츠버스키](#용어정리)
    - 1000만원을 번다 vs 1000만원을 잃는다.
    - 벌었을 때, 실패보다 더 적은 행복감을 느낀다.
    - 잃었을 때, 실제보다 더 큰 상실감을 느낀다.
    - 보험회사가 이 간극을 노린다.
- 보험회사의 꽃
    - 계리사, 수학과, 계리사 자격증
    - 보험 가격을 책정한다.
    - 로열티를 주고 보험상품을 사온다.
    - 비용을 계산한다.
    - 예상 수익을 계산한다.
    - 비용 - 수익

#### 1.4.2.3 카드회사
- 신용공여 : 한달동안 버틸 기간
- 수익 : 수수료

### 1.5 유통 관련 분석 사례
#### Coex Mall

센서 기반의 [동선분석(Movement Pattern Analysis)](#용어정리)    
- wifi를 얼마나 많은 사람들이 activate 해놓는가에 대한 분석
- mobile에서 나오는 시그널을 분석한다.
    - wifi를 켜놓는다.
    - LTE로 하겠다 -> wifi를 꺼놓는다.
    - Receiver가 필요하다.
 
 신뢰성 기반 조사    
 10초 이상 머문 사람들을 detect한다.    
 Detect하는 기술 - [Triangulation(삼각 측량)](#용어정리)    
 [Dead reckoning](#용어정리)    
     
 Movement Pattern - 어떤 결과를 초래했는가?    
 모델을 만든다 -> 추정해서 미래를 예측한다.    

### 1.6 금융 관련 분석 사례
#### 은행

금융정보는 나눈다    
- 소호분석
- 고객경로분석 PATH
    - 해지 직전의 징후 - Retention

path를 통해 나가려는 사람, 불만 많은 사람 등을 걸러낼 수 있다.    
사전에 방지하거나 응원할 수 있다.

Customer Experience -> Customer Journey